## JWT (JSON Web Token)
***
### 등장배경 및 장점
***
* 분산 환경
  - JWT는 서버의 상태를 필요로하지 않다.
* 마이크로서비스 아키텍처
  - JWT는 토큰 기반으로 인증을 처리하기 때문에 각 서비스가 독립적으로 토큰을 검증할 수 있어 마이크로 서비스 아키텍처에 적합하다.
* 클라이언트와의 상호 운용성
  - JWT는 JSON 형식을 사용하고, Base64인코딩을 통해 URL-safe한 문자열로 표현된다. 이는 다양한 플랫폼과 언어에서 사요하기 쉽고,
  클라이언트와 서버 간의 상호 운용성을 높인다.
* 클레임 기반 권한 제어
  - JWT는 클레임(Claims)이라는 정보를 토큰에 포함시킬 수 있다.
  - 토큰 자체에 사용자 정보와 권한 등을 포함시킬 수 있다.
  - 권한 조회나 사용자 정보 조회를 최소화하여 효율적인 권한 제어를 할 수 있다.
* 무상태(Stateless)한 특성
  - 서버의 부담을 줄여줄 뿐 아니라, API 서버의 확장성을 높여줍니다.
이러한 장점들은 RESTful api기반 로그인 로직을 간편하게 구현 할 수 있다. <br>

### JWT란?
***
Json Web Token의 약자로 '웹에서 사용되는 Json 형식의 토큰' 이다. <br>
토큰에는 사용자의 권한 및 기본 정보, 서명 알고리즘 등이 포함되어 있다. 

JWT는 한번 쓰여진 원본 내용이 유지되었는지 확인할 수 있는 특징이 있기 때문에 이를 활용하여 변경이 되지 않았음을 보장할 수 있다는 장점이 있다. <br>
또한 서버에 저장되지않고 클라이언트에서 저장하기 때문에 이를 활용하여 변경이 되지 않았음을 보장할 수 있다는 장점이 있다.  <br>

## 구체적인 JWT의 구조
***
기본적으로 JWT는 Header.Payload.Signature가 연달아 있는 구조로 각 부분의 온점(.)으로 구분되며, <br>
이는 Base64url를 통해 인코딩 되어 표현된다. <br>

JWT의 내용은 인코딩 되는 것이지 모든 내용이 암호화 되는 것이 아니기 때문에 누구나 읽을 수 있다는 생각을 가지고 민감한 정보는 절대 포함해서는 안된다.


### AcessToken 과 RefreshToken
***
JWT를 Access Token과 Refresh Token으로 분리하는 이유는 보안과 효율성 측면에서 이점을 제공하기 때문이다. <br>
일반적으로 사용되는 인증 방식인 OAuth 2.0에서 사용되는 패턴 중 하나이며, 하나씩 살펴보자.

#### Access Token
* 클라이언트가 API 엔드포인트에 접근할 때 사용되는 토큰이다.
* Access Token은 짧은 유효 기간을 가지며, 클라이언트가 API 호출 시 사용된다.
* Access Token은 보안적으로 취약한 환경인 네트워크를 통해 전송되므로, 유효 기간이 짧은 경우 탈취당하더라도 토큰이 길게 유지되지 않아 악용의 위험이 줄어들 수 있다.

#### RefreshToken
* Refresh Token은 Access Token의 만료 시점에 대한 갱신을 위해 사용되는 토큰이다.
* Refresh Token은 일반적으로 Access Token보다 더 긴 유효 기간을 가지며, 서버 측에 안전하게 저장된다.
* Refresh Token은 네트워크를 통해 전송되지 않기 때문에, 악의적인 공격자가 탈취하여도 토큰을 사용할 수 없다.
* 필요할 때마다 Refresh Token을 사용하여 새로운 Access Token을 발급받을 수 있다.

분리된 Access Token과 Refresh Token의 사용은 보안 측면에서 Access Token의 유효 기간을 제한하고, 효율성 측면에서 필요할 때마다
Refresh Token을 사용하여 새로운 Access Token을 발급받을 수 있도록 해준다.
















